## 一、什么是集合

- 概念：对象的容器，定义了对多个对象进行操作的常用方法，可实现数组的功能。 
- 集合和数组的区别
    1. 数组的长度固定；集合长度不固定。
    2. 数组可以存储基本类型和引用类型；集合只能储存引用类型。
  
    
    （接口关系图）

            interface Collection 
            ↓                 ↓

    interface List      interface Set

            ↑                   ↑
    class ArrayList     class HashSet
    class LinkedList    interface SortedSet
    class Vector                
                                ↑
                        class TreeSet

    -------------------------------------------------------

            interface Map
            ↓           ↓

    class HashMap     interface SortedMap
                        ↓

                      class TreeMap
    

## 二、Collection根接口

- 特点：代表一组任意类型的对象，无序、无下标、不能重复。
- 方法：
    1. boolean add(Object obj) --- 添加一个对象
    2. boolean addAll(Collection c) --- 将一个集合中的所有对象添加到此集合中
    3. void clear() --- 清空此集合中的所有对象
    4. boolean contains(Object o) --- 检查此集合中是否包含 对象o
    5. boolean equals(Object o) --- 比较此集合是否与指定对象相等
    6. boolean isEmpty() --- 判断此集合是否为空
    7. boolean remove(Object o) --- 在此集合中移除 对象o
    8. int size() --- 返回此集合中的元素个数
    9. Object[] toArray() --- 将此集合转换成数组

### 1、List子接口
- 特点：有序、有下标、元素可以重复。

- 方法
  1. void add(int index, E element) --- 在列表的指定位置添加元素(第一个参数是下标)
  2. boolean addAll(int index, Collection c) --- 将一个集合中的元素添加到此集合中的index位置
  3. List subList(int fromIndex, int toIndex) --- 返回fromIndex和toIndex下标量之间的集合元素
  4. Object get(int index) --- 根据下标获取元素（元素的下标，从0开始，以1递增）
  5. int indexOf(Object o) --- 获取指定对象第一次出现的索引
  6. int lastIndexOf(Object o) --- 获取指定对象最后一次出现的索引
  7. Object remove(int index) --- 删除指定下标位置的元素
  8. boolean remove(Object o) --- 删除指定的元素
  9. Object set(int index, Object element) --- 修改指定位置元素(元素下标，修改的值)

### 2、List实现类
- **ArrayList**：
  - 数组结构实现，查询快、增删慢；
  - JDK1.2版本，运行效率快、线程不安全。
    
  
    private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
    默认初始容量大小；
    注意，如果创建ArrayList时没有添加任何元素，则容量为0

    transient Object[] elementData;
    存储 ArrayList 元素的数组

    private int size;
    ArrayList元素的个数
    -------------------------------------------------------
    将指定元素添加到列表末尾
    public boolean add(E e) {
        modCount++;
        add(e, elementData, size);
        return true;
    }
    ·······················································
    
    -------------------------------------------------------


- **Vector**：
  - 数组结构实现，查询快、增删慢；
  - JDK1.0版本，运行效率慢、线程安全。
  

- **LinkedList**：
  - 链表结构实现，增删快，查询慢。


**3、Set子接口**:
  - 特点：无序、无下标、元素不可重复。
  - 方法：全部继承自Collection中的方法。
  
**4、Set实现类**
  - HashSet：
    - 基于HashCode计算元素存放位置，元素是无序的、不重复的。
    - 当存入元素的哈希码相同时，会调用equals进行确认，如结果为true，则拒绝后者存入。
    > 解释：当传入的元素的哈希码与当前数组位置的元素的哈希码相同时，就（equals）比较二者是否是相同的元素，如果是就拒绝存入，否则就存入该数组内的列表里。
  
  - TreeSet：
    - 基于排列顺序实现元素不重复。
    - 实现了SortedSet接口，对集合元素自动排序。
    - 元素对象的类型必须实现Comparable接口，指定排序规则。
    - 通过CompareTo方法确定是否为重复元素。

## 三、Map集合
- **Map接口的特点**：  
  1. 用于存储任意键值对（Key —— Value）
  2. 键：无序、无下标、不允许重复（唯一）
  3. 值：无序、无下标、允许重复

- **Map父接口**：
  - 特点：存储一对数据（Key —— Value），无序、无下标，键不可重复，值可以重复。
  - 方法：
    - V put(K key, V value) ：将对象存入到集合中，关联键值。key重复则覆盖原值。
    - Object get(Object key) ：根据键获取对应的值。
    - Set<K> ：返回所有Key
    - Collection<V> values() ：返回包含所有值的Collection集合。
    - Set<Map.Entry<K,V>> ：键值匹配的Set集合。

##四、Map的实现类

- **HashMap**：
  - JDK1.2版本，线程不安全，运行效率快；允许用null作为key或是value。
  
- **Hashtable**：
  - JDK1.0版本，线程安全，运行效率慢；不允许null作为key或是value。
  
- **Properties**：
  - Hashtable的子类，要求key和value都是String。通常用于配置文件的读取。

- **TreeMap**：
  - 实现了SortedMap接口（是Map的子接口），可以对key自动排序。
  
## 五、Collections工具类
- 概念：集合工具类，定义了除了存取以外的集合常用方法
- java.util.Collections
- https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/Collections.html

## 六、总结
- 集合的概念：
> 对象的容器，和数组类似，定义了对多个对象进行操作的常用方法。
- List集合：
> 有序、有下标、元素可以重复。（ArrayList、LinkedList、Vector）
- Set集合：
> 无序、无下标、元素不可重复。（HashSet、TreeSet）
- Map集合：
> 存储一对数据，无序、无下标，键不可重复，值可以重复。（HashMap、HashTable、TreeMap）
- Collections工具类：
> 集合工具类，定义除了存取以外的集合常用方法。